#flashcards/vocabulary/general/functional-words

---
tags:
  - vocabulary
aliases: [facility, amenities, services, equipment, infrastructure, accommodations, resources, utilities, conveniences, provisions, installations, apparatus, conveniences, comforts]
status: done
ref:
  - [[Cam 20 Listening Test 01]]

---

> [!info] Word Analysis
> **IPA:** /fəˈsɪl.ə.tiz/
> **Part of Speech:** noun (plural)
> **CEFR Level:** B1
> **Register:** formal/general
> **Etymology:** Latin "facilitas" (ease, facility) from "facilis" (easy to do)

> [!abstract] Meanings
> **Root Meaning:** Places, equipment, or services provided for a particular purpose
>
> **Context Meaning:** The buildings, equipment, and services available for people to use in a particular place or organization
>
> **Vietnamese Translation:**
> - **Direct:** cơ sở vật chất, tiện nghi
> - **Contextual:** các trang bị, tiện ích
>
> **Nuances:**
> - Usually refers to physical infrastructure and services
> - Can include buildings, equipment, and amenities
> - Often used in institutional contexts (schools, hospitals, airports)

> [!tip] 💡 Word Vibe & Story
> **Personality:** Practical, Organized, Supportive
> **Memory Hook:** "Facilities" make activities "facile" (easy) - they're things that help us do things easily!
> **📖 Etymology Story:** From Latin "facilis" (easy) - facilities are literally tools and places that "make easy" whatever we need to do. They turn difficult tasks into manageable ones through proper support and infrastructure.

> [!note] Relations
> **Word Family:**
> - **Noun:** [[facility]] /fəˈsɪl.ə.ti/ (singular), [[facilities]] /fəˈsɪl.ə.tiz/ (plural)
> - **Verb:** [[facilitate]] /fəˈsɪl.ɪ.teɪt/
> - **Adj:** [[facilitative]] /fəˈsɪl.ɪ.teɪ.tɪv/, [[facilitatory]] /fəˈsɪl.ɪ.tər.i/
> - **Adv:** [[facilitatively]] /fəˈsɪl.ə.tɪv.li/
>
> **Synonyms:**
> - [[amenities]] /əˈmiː.nə.tiz/ : comfortable features and equipment
> - [[services]] /ˈsɜː.vɪs.ɪz/ : work done for others
> - [[infrastructure]] /ˈɪn.frəˌstrʌk.tʃər/ : basic physical systems
>
> **Antonyms:**
> - N/A (not typically used with antonyms)

> [!success] Context & Usage
> **Collocations:**
> 1. sports facilities
> 2. medical facilities
> 3. excellent facilities

> **1. Example Context 1 (Education)**
> - **Sentence:** The university has excellent research facilities for science students.
> - **Translation:** Trường đại học có cơ sở vật chất nghiên cứu tuyệt vời cho sinh viên khoa học.
>
> **2. Example Context 2 (Hospitality)**
> - **Sentence:** The hotel offers modern conference facilities for business events.
> - **Translation:** Khách sạn cung cấp cơ sở hội nghị hiện đại cho các sự kiện kinh doanh.

> [!failure] Common Mistakes
> **1. Singular/Plural**
> - ❌ **Mistake:** The sport facility is closed.
> - ✅ **Correction:** The sports facilities are closed. / The sports facility is closed.
> - **Why:** "Facilities" is often used as a plural noun; the singular "facility" is less common.

> [!quote]- Contex Source
> **Quote:** "The new community center provides various facilities for recreational activities."
> **Source:** [[Cam 20 Listening Test 01]]

---

## 🧠 Spaced Repetition Flashcards

### Card 1: Meaning & Mental Model (Multi-line)

What does **facilities** (*/fəˈsɪl.ə.tiz/*) mean?
?
> 📖 **Meaning:** Buildings, equipment, or services provided for a particular purpose or activity.
> 🇻🇳 **Vietnamese:** Cơ sở vật chất, tiện nghi, trang thiết bị
> 🗣️ **IPA:** */fəˈsɪl.ə.tiz/*
> 🧠 **Mental Model:** Tất cả những đồ đạc, buildings và services giúp mọi người làm việc hoặc sinh hoạt dễ dàng hơn

---

### Card 2: Production (Reverse)

**Definition:** "Buildings, equipment, or services provided for a particular purpose"
**Vietnamese:** Cơ sở vật chất, tiện nghi, trang thiết bị
→ **Target Word?**
?
**facilities** (*/fəˈsɪl.ə.tiz/*)

---

### Card 3: Usage & Analysis (Multi-line)

Use **facilities** in a sentence.
?
> 📝 **Sentence:** The apartment complex offers excellent recreational facilities including a swimming pool and gym.
> 🇻🇳 **Translation:** Căn hộ chung cư này cung cấp các tiện ích giải trí tuyệt vời bao gồm hồ bơi và phòng gym.
> 🔍 **Analysis:** "facilities" ở đây chỉ các tiện ích vật chất và dịch vụ hỗ trợ cho cuộc sống cư dân, nhấn mạnh sự完备 và chất lượng của các trang bị.

---

### Card 4: Collocations by Logic (Multi-line)

List 3 common collocations for **facilities**.
?
> 🔗 **Collocations:**
> 1. **Types:** sports/research/medical facilities (cơ sở vật chất thể thao/nghiên cứu/y tế - phân loại)
> 2. **Quality:** excellent/modern/basic facilities (tiện nghi tuyệt vời/hiện đại/cơ bản - đánh giá chất lượng)
> 3. **Location:** on-site/campus facilities (cơ sở tại chỗ/trong khuôn viên trường - vị trí)

---

### Card 5: Word Upgrade (The "Writer's Rewrite")

🚀 **Upgrade:** Make this boring sentence specific using **facilities**:
"The hotel has good stuff."
?
> 🖋️ **Advanced:** "The hotel provides extensive leisure facilities including a spa, tennis courts, and multiple swimming pools."
> 💡 **Why it works:** "facilities" chuyên nghiệp hóa "stuff", còn "extensive leisure" và các ví dụ cụ thể tạo ra hình ảnh rõ ràng về chất lượng dịch vụ.

---

### Card 6: Nuance Barrier (Comparison)

🆚 **Nuance:** Why use **facilities** instead of **[[equipment]]**?
?
> **facilities:** Bao gồm cả buildings, rooms, và services, phạm vi rộng hơn (VN: cơ sở vật chất tổng thể)
> **[[equipment]]:** Chỉ tools, machines, instruments, phạm vi hẹp hơn (VN: trang thiết bị cụ thể)
> 🧱 **The Barrier:** Scope - facilities include the entire infrastructure; equipment is just the tools within it (Khác biệt về phạm vi bao quát)

---

### Card 7: Scenario Reaction

🎭 **Scenario:** You're touring a potential university. You're impressed with what you see. Say it!
?
> 🎬 **Line:** "The university's research facilities are truly impressive!"
> 👨‍🎨 **Director's Note:** Thể hiện sự đánh giá chuyên môn về chất lượng cơ sở vật chất học thuật.

---

### Card 8: Etymology Story

🌱 **Origins:** Link the root `facilis` to the meaning of **facilities**.
?
> 📜 **Story:** Từ Latin "facilis" (dễ dàng) - facilities là những thứ khiến cuộc sống dễ dàng hơn. Giống như một cây bút làm việc viết dễ dàng, facilities làm mọi hoạt động trở nên thuận tiện hơn thông qua sự hỗ trợ về vật chất.

---

### Card 9: Word Family & Roots

Analyze the root/family of **facilities**.
?
> 🌱 **Root:** Latin `facilis` (easy) + `-ity` (noun suffix)
> 👨‍👩‍👧 **Family:**
> - *(noun)* [[facility]] /fəˈsɪl.ə.ti/ (cơ sở vật chất - số ít)
> - *(verb)* [[facilitate]] /fəˈsɪl.ɪ.teɪt/ (facilitate, tạo điều kiện thuận lợi)
> - *(adj)* [[facilitative]] /fəˈsɪl.ɪ.teɪ.tɪv/ (có tính hỗ trợ)

---

### Card 10: IPA Decoding (with Context)

> 🔊 */fəˈsɪl.ə.tiz/*
?
**facilities**
> 📖 **Meaning:** Buildings, equipment, or services provided for a particular purpose
> 🇻🇳 **Vietnamese:** Cơ sở vật chất, tiện nghi, trang thiết bị

---

### Card 11: Mistake Hunter (Error Correction)

🕵️ **Fix the Error:** Common mistake with **facilities**?
?
> ❌ **Mistake:** The library has many study facility.
> ✅ **Correction:** The library has many study facilities. / The library has a good study facility.
> 🧠 **Why:** "facilities" thường được dùng ở dạng số nhiều khi nói về nhiều tiện ích. Khi dùng số ít "facility" cần có mạo từ "a/an" phù hợp.

---

### Card 12: Antonym Flip

↔️ **Flip:** What is the opposite of **facilities**?
?
> **Antonyms:**
> - N/A (không có đối diện trực tiếp - là một danh từ chỉ sự tồn tại)
> 🧱 **Contrast:** Có thể nói ngược lại là "lack of facilities" (thiếu cơ sở vật chất) hoặc "basic/no facilities" (không có/cơ sở vật chất cơ bản)

---